---
title: 五子棋设计（草稿）
date: 2023-06-22T22:05:00+08:00
categories: 
- 五子棋
tags:
- gobang
---

# 五子棋设计（草稿）

## 1 类设计

* Application
* Gui
  * ComponentBase
* Game
* Server
  * IdtcpServer
  * UdpServer

### 1.1 Application

是一个IMGUI Application，构造以后可以为IMGUI渲染提供环境，析构以后回收所有渲染资源。使用io_context来定时渲染界面(fps)。

### 1.2 GUI

是一个IMGUI的渲染流程对象。

目前的GUI窗体控件之间的值传递方式还没有考虑好。一般来说同时不会有上百个窗体控件同时出现，我觉得O(logn)是一个可接受的复杂度。以下是一些方案。

* 上下文传递：控件构造时传递一个context, 可以用这个context携带信息，缺点是构造时比较麻烦。
* getter/setter：直接使用getter setter方法，缺点是耦合度比较高，尤其是两个控件跨度比较大时，比较麻烦。
* 全局事件总线：用一个全局的数据结构来存储控件之间的传递值。
* 全局对象注册：把一个控件对象地址直接存储到一个全局数据结构里面，并且用自定义的控件id来索引到对应的控件对象？
* 结合第一种和第四种方案，上下文传递context，context中携带Application的内容以及所有注册的控件对象。会循环包含。
* 信号/插槽：支持多线程，但控件渲染是在单线程上完成，直接传递函数指针回调效率更高。
* promise/future：也是支持多线程。
* 暂定使用回调。

### 1.3 Game

游戏逻辑。

### 1.4 Server

IDTCP和UDP服务，本身不会new io_conext也不会new thread，由外部来负责线程管理。

## 2 线程设计

双线程设计，UI线程作为主线程，socket线程生命周期要放在某个窗体对象的生命周期中，在窗体对象析构函数中io_context.stop然后thread.join/detach。

* UI线程(主线程)
* socket线程
  * UDP：
  * TCP：

UI线程仅负责把准备好的数据渲染出来，因为这里没有复杂的游戏逻辑计算，所以逻辑计算部分直接由socket线程来完成。

## 3 IDTCP

* `I`: 指令 instruction
* `D`: 数据 data
* `TCP`: 就是熟知的传输层协议TCP

每个IDTCP包开头是一个2字节的非负整数代表包长度，用来解决TCP半包粘包问题，然后是一个2字节的非负整数`I`(指令)，后面是`D`(数据)。为了提高指令解析效率，可以直接封装一个函数数组，用`I`作为数组下标来索引，`I`超出数组长度时可选择抛出异常（C/S版本一致策略）或忽略（C/S版本兼容策略）。函数参数为`D`，自行解析里面的内容。

与RPC不同，IDTCP在游戏场景中被设计为提议与命令模式（自造词汇），客户端向服务端提议，提议是否成功由取决于服务端的同步推送信息，而服务端直接向客户端下达命令或同步推送即可。也就是说服务端可以假设客户端完全按照服务端的要求执行，不需要返回确认，但客户端要等待服务端返回确认。

为了保证IDTCP指令的顺序性，客户端尽量不要用并行的方式处理同一个IDTCP连接，由于服务端一般是多线程写入，所以一定要做同步机制保证写入的顺序性。

## 4 接口设计

长度限制

* 服务器名: `[0, 64] Bytes`
* 房间名: `[0, 64] Bytes`
* 用户名: `[4, 64] Bytes`
* 密码:   `[6, ∞) Bytes`
* 观众列表: `[0, 200] Items`
* 房间列表: `[0, 200] Items`
* 聊天消息: `[1, 3000] Bytes`

长度限制原因1 RSA1024加密限制

```
  头 1B + 用户名 64B
+ 头 1B + SHA-256(密码+服务端uuid) 32B
+ 头 1B + 客户端uuid 16B
= 115B < RSA_1024_PKCS1_PADDING 117B
```

长度限制原因2 UDP包长度限制

```
  房间列表 200 * (2 * 用户名 65B + 房间名 65B + 其他 4B) + 服务器名 64B
= 39864B < 65507B = (2^16 - 1)B - UDP头 8B - IP头 20B
```

基础类型

* `char`
* `uint8` `uint16` `uint32` `uint64`
* `bool`
* `byte` = `uint8`

数组类型: 头部会用8位或16位来表示数组大小

* `arr8[]` `arr16[]`
* `str8` = `arr8[char]` `str16` = `arr16[char]`
* `bytes8` = `arr8[byte]` `bytes16` = `arr16[byte]`

### 4.1 IDTCP 客户端接口

* `0` 致命错误
  * 描述: 推送服务端致命错误
  * 格式: `<int32: error_id> <str8: detail>`
  * 举例: `233 "version incompatible"`
* `1` 推送公钥和服务器uuid
  * 描述: 推送服务端基于本次连接生成的rsa公钥和服务器uuid，客户端应该用这些来加密自己的敏感信息。
  * 格式: `<bytes8: pub-key><bytes8: uuid>`
* `2` 推送加入房间结果
  * 描述: 如果成功假设已经客户端加入了房间。
  * 格式: `<bool: is_success>` 如果为`true`追加房间信息
    * `<str8: room_name>`
    * `<uint8: max_users>`
    * `<str8: black_username>` 空字符串为不存在
    * `<str8: white_username>` 空字符串为不存在
    * `<arr8[<str8: username>]: onlookers>` 观众
    * `<byte: ready_player>`  已准备玩家 `0x00|0x01|0xFF` 黑白无
    * `<bool: is_playing>`    游戏是否正在进行中
    * `<byte: regret_player>` 请求悔棋的玩家 `0x00|0x01|0xFF`
    * `<byte: tie_player>`    请求和棋的玩家 `0x00|0x01|0xFF`
    * `<byte8: records>` 落子记录
* `3` 推送用户信息
  * 格式: 
    * `<str8: username>` 用户名
    * `<uint32: number_of_wins>` 胜局数
    * `<uint32: number_of_ties>` 平局数
    * `<uint32: number_of_losses>` 败局数 
    * `<uint32: number_of_matches>` 总局数
    * `<uint64: game_duration>` 游戏时长
* `4` 推送用户进入房间
  * 格式: `<str8: username> <byte: role>` `0x00|0x01|0xFF` 黑|白|观众
* `5` 推送用户退出房间
  * 格式: `<str8: username>`
* `6` 推送玩家准备状态
  * 格式: `<byte: player>` `0x00|0x01|0xFF` 黑白无
  * 举例: `'W' false` 白棋取消准备
* `7` 推送游戏开始
  * 格式: `<str8: username>` 黑棋玩家
* `8` 推送新的落子
  * 格式: `<byte: coor>` 前4位r后4位c
* `9` 推送请求悔棋
  * 格式: `<byte: regret_player>` `0x00|0x01`
* `10` 推送同意/拒绝悔棋
  * 格式: `<bool: agree_or_not>`
* `11` 推送请求和棋
  * 格式: `<byte: tie_player>` `0x00|0x01`
* `12` 推送同意/拒绝和棋
  * 格式: `<bool: agree_or_not>`
* `13` 推送游戏结束
  * 格式: `<byte: winner> <bool: surrender>` `0x00|0x01|0xFF` 黑白和 是否认输
* `14` 推送聊天消息
  * 格式: `<uint64: datetime> <str8: username> <str16: message>`

### 4.2 IDTCP 服务端接口

* `0` 推送致命错误
  * 格式: `<int32: id> <str8: detail>`
  * 举例: `0 "version incompatible"`
* `1` 注册或登陆并请求加入房间
  * 格式:
    * `<uint8: room_id>`
    * `<bytes8: rsa_encrypt>` 构造好原文字符串以后用rsa公钥加密
      * 原文格式: `<str8: username><bytes8: password>`。
    * `<char: role>` `P|O` 玩家/观众
* `2` 请求用户信息
  * 格式: `<str8: username>`
* `3` 请求退出房间
  * 格式: `void`
* `4` 请求落子
  * 格式: `<uint8: move_number> <byte: coor>`
* `5` 请求悔棋
  * 格式: `void`
* `6` 同意/拒绝悔棋
  * 格式: `<bool: agree_or_not>`
* `7` 请求和棋
  * 格式: `void`
* `8` 请求同意和棋
  * 格式: `<bool: agree_or_not>`
* `9` 请求认输
  * 格式: `void`
* `10` 发送聊天消息
  * 格式: `<str16: message>`

### 4.3 UDP 客户端接口

推送房间列表

* `<str8: version>`
* `<str8: server_name>`
* `<arr8[room]: rooms>` 以下是room结构体
  * `<str8: room_name>`
  * `<bool: is_playing>`
  * `<str8: black_username>` 空字符串代表无玩家
  * `<str8: white_username>` 空字符串代表无玩家
  * `<int8: users>`
  * `<int8: max_user>`

### 4.4 UDP 服务端接口

广播或精确查找服务端

* `<str8: version>`

## 5 加密手段

本项目只在注册和登陆时加密。

`RSA(用户名明文 + SHA-256(密码明文+服务端uuid) + 客户端uuid)`

* `SHA-256(密码+服务端uuid)` 密码密文
  * 服务端存储的密码密文
  * 添加服务端uuid防止sha值可以直接用来作为其他服务器的密码密文使用
  * 【缺陷】本秘文在服务端可以通过字典攻击的方式获取密码
  * 【措施】服务端不要对外暴露密文，客户端不能登陆不受信任的服务器，客户端使用复杂密码
  * 【未来】替换SHA-256为Scrypt这种慢哈希算法
* `客户端uuid`
  * 客户端每次发送请求都使用一个不同uuid
  * 防止本RSA密文被抓包者字典攻击
  * 服务端并不在乎客户端uuid
* `RSA()`
  * 非对称加密，每次连接使用不同的密钥对

## 6 中间件

* Fatal Error
* User
* Room


